This is a review of Newton's law of gravitation.
Ceci est une révision de la loi de gravitation de Newton.
If you look at this picture, you have the Earth with a radius R,
Si vous regardez cette image, vous avez la Terre avec un rayon R,
and we look at force of gravitation at a distance r
et nous regardons la force de gravitation à une distance r
from the center of the Earth,
du centre de la Terre,
is F vectorial r,
qui est F vectoriel r,
and the value of F_r is equal to -
et la valeur de F_r est égale à -
we designate the gravitational acceleration at that distance r
nous désignons l'accélération gravitationnelle à cette distance r
from the center of the Earth as g_r -
du centre de la Terre comme g_r
and the force is g_r times the mass of the object.
Et la force est g_r fois la masse de l'objet.
g_r is equal to μ / r².
g_r est égal à μ / r².
In the course we always use,
Dans le cours nous utilisons toujours,
or very often use μ = G M , G the constant of gravitation,
ou utilisons très souvent μ = G M, G la constante de gravitation,
M the mass of the central object here, the Earth.
M la masse de l'objet central ici, la Terre.
Now, if we look at the situation at the distance R
Maintenant, si nous regardons la situation à la distance R
from the center of the Earth, on the surface of the Earth,
du centre de la Terre, à la surface de la Terre,
then we have the force of gravitation equals g_0 times m.
on a alors la force de gravitation égale à g_0 fois m.
The g_0 is a gravitational acceleration on the surface of the Earth,
Le g_0 est une accélération gravitationnelle à la surface de la Terre,
and we very often use simply the term g.
et nous utilisons très souvent le terme g.
g is equal to 9.81 m / sec².
g est égal à 9,81 m / s².
The gravitational profile.
Le profil gravitationnel.
Inside the Earth and outside the Earth we are interested to see
À l'intérieur de la Terre et à l'extérieur de la Terre, nous sommes intéressés à voir
what gravitational acceleration, and what force we have
quelle accélération gravitationnelle et quelle force nous avons
on a unit mass inside the Earth.
sur une unité de masse à l'intérieur de la Terre.
We have to imagine a cavity at a certain distance r
Nous devons imaginer une cavité à une certaine distance r
from the center of the Earth,
du centre de la Terre,
and you wonder what would be the gravitational acceleration
et vous vous demandez quelle serait l'accélération gravitationnelle
at this point on this cavity.
à ce point sur cette cavité.
It just happens - and you can make the calculation yourself -
Il se trouve juste - et vous pouvez faire le calcul vous-même -
that everything is so
que tout est tel
that only the part of the mass of the Earth
que seule la partie de la masse de la Terre
considered a homogeneous object which is inside that cavity,
considérée comme un objet homogène qui est à l'intérieur de cette cavité,
or the total sphere that has a radius of r,
ou la sphère totale qui a un rayon de r,
r being the distance between this cavity and the center of the Earth,
r étant la distance entre cette cavité et le centre de la Terre,
that's the only part that has a gravitational effect
c'est la seule partie qui a un effet gravitationnel
on any object in this cavity.
sur n'importe quel objet dans cette cavité.
The shell, which is outside between the radius r,
La coquille, qui est à l'extérieur entre le rayon r
distance to the center of the Earth of this cavity,
la distance au centre de la Terre de cette cavité,
and R which is the radius of the Earth,
et R qui est le rayon de la Terre,
that shell has a null influence, gravitationally,
cette coquille a une influence gravitationnelle nulle,
on any object located in this cavity.
sur tout objet situé dans cette cavité.
And as the mass of the portion of the Earth inside that cavity,
Et comme la masse de la portion de la Terre à l'intérieur de cette cavité,
that sphere inside the cavity is proportional to r³,
cette sphère à l'intérieur de la cavité est proportionnelle à r³
and then the gravitational acceleration is proportional to R / r²,
et alors l'accélération gravitationnelle est proportionnelle à R / r²
then r³ / r² gives you r.
puis  R³ / r² vous donne r.
So the gravitational acceleration inside such a cavity,
Ainsi, l'accélération gravitationnelle à l'intérieur d'une telle cavité,
inside the planet Earth, is going to be linear
à l'intérieur de la planète Terre, va être linéaire
with the distance to the Earth.
avec la distance à la Terre.
It starts at zero, and is slowly increasing linearly
Ca commence à zéro, et augmente lentement linéairement
to the value of 9.81 m/sec²,
jusqu'à la valeur de 9,81 m / s²,
which is the gravitational acceleration on the surface of the Earth.
qui est l'accélération gravitationnelle à la surface de la Terre.
Beyond that point, obviously, we have a decrease in 1 / r²
Au-delà de ce point, évidemment, nous avons une diminution de 1/r²
all the way to infinity.
jusqu'à l'infini.
We have here the gravitational figures for bodies in the solar system.
Nous avons ici les figures gravitationnelles de corps dans le système solaire.
If we look at the Earth, which is obviously of interest,
Si nous regardons la Terre, qui est évidemment d'un certain intérêt,
we have the time to fall 4.9 m,
nous avons le temps de tomber de 4,9 m,
this is one half of 9.81,
c'est la moitié de 9,81,
is going to be 1 second for the Earth.
va être de 1 seconde pour la Terre.
Obviously the gravity equal to 1.
De toute évidence la gravité est égale à 1.
This is gravity in terms of g_0
C'est la gravité en termes de g_0
The escape velocity 11.2 km/s.
La vitesse d'échappement 11,2 km / s.
This is valid for the surface of the Earth.
Ceci est valable pour la surface de la Terre.
Obviously, if you want to escape the gravitational effect of the Earth
Évidemment, si vous voulez échapper à l'effet gravitationnel de la Terre
from a distance r from the center of the Earth
à une distance r du centre de la Terre
which is larger than the radius of the Earth,
qui est plus grand que le rayon de la Terre,
this value will decrease.
cette valeur va diminuer.
In fact, the escape velocity is the square root of 2 μ / r
En fait, la vitesse d'échappement est la racine carrée de 2 μ/r
so it varies as 1 divided by the square root of r
donc elle varie comme 1 divisée par la racine carrée de r
as you go away from the surface of the Earth.
lorsque vous vous éloignez de la surface de la Terre.
Now, the circular velocities on the surface of the Earth,
Maintenant, les vitesses circulaires à la surface de la Terre,
which is of course not possible because of the atmosphere,
qui ne sont bien sûr pas possibles à cause de l'atmosphère,
but if you had no atmosphere you would have about 7.9 km/s,
Mais si vous n'aviez pas d'atmosphère, vous auriez environ 7,9 km/s,
and this is square root of μ / r.
et c'est la racine carrée de μ/r.
The escape velocity is always equal to the square root
La vitesse d'échappement est toujours égale à la racine carrée
of two times the circular velocity for a given distance
de deux fois la vitesse circulaire pour une distance donnée
to the center of the attracting object.
au centre de l'objet attractif.
If we look at values for the Sun, for instance,
Si nous regardons les valeurs du Soleil, par exemple,
obviously we have a very large escape velocity of 618 km/s.
nous avons évidemment une très grande vitesse d'échappement de 618 km/s.
We have quite a large value for Jupiter, also, 60 km/s,
Nous avons une grande valeur pour Jupiter, aussi, 60 km/s,
because the large mass of the planet Jupiter
à cause de la grande masse de la planète Jupiter
and the large acceleration on the surface,
et de la grande accélération à la surface,
gravitational acceleration on the surface of planet Jupiter.
l'accélération gravitationnelle à la surface de la planète Jupiter.
In the next section we'll look to more details
Dans la section suivante, nous examinerons plus de détails
of the concept of the gravitational well.
sur concept du puits gravitationnel.
The gravitational well basically is a conceptual model
Le puits gravitationnel est fondamentalement un modèle conceptuel
of the gravitational field surrounding a body in space.
du champ gravitationnel entourant un corps dans l'espace.
And what will be especially interesting,
Et ce qui sera particulièrement intéressant,
and we'll determine that in the next section,
et nous allons le déterminer dans la prochaine section,
will be the depth of the gravitational well.
sera la profondeur du puits gravitationnel.
Entering space from the surface of a planet
Entrer dans l'espace à partir de la surface d'une planète
means climbing out of the gravity well,
Signifie l'escalade hors du puits de gravité,
and the deeper a planet gravity well is,
et plus le puits de gravité d'une planète est profond,
the more energy it takes to escape from it.
plus il faut de l'énergie pour s'en échapper.
So we'll look at this in detail in the next section.
Nous examinerons cela en détail dans la prochaine section.